Repository: gao-lab/GLUE-docs-zh_CN
Catalog: docs/locale/*/LC_MESSAGES/preprocessing.po
Languages: zh_cn

source: Stage 1: Data preprocessing
zh_cn: 阶段1: 数据预处理

source: In this tutorial, we will show how to prepare the necessary data for GLUE model training, using the SNARE-seq data (`Chen, et al. 2019 <https://doi.org/10.1038/s41587-019-0290-0>`__) as an example. The SNARE-seq data consists of paired scRNA-seq and scATAC-seq profiles, but we will treat them as unpaired and try to align these two omics layers using GLUE.
zh_cn: 在本教程中，我们将以SNARE-seq数据（`Chen, et al. 2019 <https://doi.org/10.1038/s41587-019-0290-0>`__ ）为例，展示如何为GLUE模型训练准备必要的数据。SNARE-seq数据由成对的scRNA-seq和scATAC-seq图谱组成，但我们将把它们当作非成对的，并尝试用GLUE来对齐这两个组学层。

source: Read data
zh_cn: 读取数据

source: First, we need to prepare the scRNA-seq and scATAC-seq data into ``AnnData`` objects. ``AnnData`` is the standard data class we use in ``scglue``. See their `documentation <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/index.html>`__ for more details if you are unfamiliar, including how to construct ``AnnData`` objects from scratch, and how to read data in other formats (csv, mtx, loom, etc.) into ``AnnData`` objects.
zh_cn: 首先，我们需要把scRNA-seq和scATAC-seq数据准备成 ``AnnData`` 对象。``AnnData`` 是我们在 ``scglue`` 中使用的标准数据类。如果您不熟悉，请看他们的`文档 <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/index.html>`__，包括如何从头开始构建 ``AnnData`` 对象，以及如何将其他格式的数据（csv、mtx、loom等）读入 ``AnnData`` 对象。

source: Here we just load existing ``h5ad`` files, which is the native file format for ``AnnData``. The ``h5ad`` files used in this tutorial can be downloaded from here:
zh_cn: 这里我们只是加载现有的 ``h5ad`` 文件，这是` `AnnData`` 的本地文件格式。本教程中使用的 ``h5ad`` 文件可以从这里下载。

source: Preprocess scRNA-seq data
zh_cn: 预处理scRNA-seq数据

source: (Estimated time: ~2 min)
zh_cn: （预计时间：约2分钟）

source: To begin with, the scRNA-seq expression matrix is supposed to contain raw UMI counts:
zh_cn: 首先，scRNA-seq表达矩阵应该包含原始UMI计数。

source: Before any preprocessing, we back up the raw UMI counts in a layer called “counts”. It will be used later during model training.
zh_cn: 在进行任何预处理之前，我们将原始UMI计数备份到一个名为counts的层中。它将在以后的模型训练中使用。

source: Then follow a minimal ``scanpy`` pipeline for data preprocessing (see their `tutorial <https://scanpy-tutorials.readthedocs.io/en/latest/pbmc3k.html>`__ if you are unfamiliar).
zh_cn: 然后按照最基础的scanpy流程进行数据预处理（如果您不熟悉，请看他们的`教程 <https://scanpy-tutorials.readthedocs.io/en/latest/pbmc3k.html>`__）。

source: First up we use the “seurat_v3” method to select 2,000 highly variable genes.
zh_cn: 首先我们使用 seurat_v3 方法来选择2000个高变异基因。

source: Then normalize, scale the data, and perform dimension reduction via PCA. By default, 100 principal components are used.
zh_cn: 然后对数据进行归一化、缩放，并通过PCA进行降维。默认情况下，使用100个主成分。

source: The PCA embedding will be used in `stage 2 <training.ipynb#Configure-data>`__ as the first encoder transformation to reduce model size.
zh_cn: PCA嵌入将被用于`第二阶段<training.ipynb#Configure-data>`__，作为第一个编码器转换，以减少模型大小。

source: Optionally, we can visualize the RNA domain with UMAP.
zh_cn: 可选的，我们可以用UMAP对RNA域进行可视化。

source: Preprocess scATAC-seq data
zh_cn: 预处理scATAC-seq数据

source: Similar to scRNA-seq, the scATAC-seq accessibility matrix is also also supposed to contain raw counts.
zh_cn: 与scRNA-seq类似，scATAC-seq可及性矩阵也应该包含原始计数。

source: For scATAC-seq, we apply the latent semantic indexing (LSI) for dimension reduction, using the function `scglue.data.lsi <api/scglue.data.lsi.rst>`__. This is just a Python reimplementation of the LSI function in `Signac <https://satijalab.org/signac/>`__. We also set the dimensionality to 100. The other keyword argument ``n_iter=15`` is passed to `sklearn.utils.extmath.randomized_svd <https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.utils.extmath.randomized_svd.html>`__. Setting it to larger values increases the precision of randomized SVD.
zh_cn: 对于scATAC-seq，我们使用函数`scglue.data.lsi <api/scglue.data.lsi.rst>`__ 进行潜在语义索引（LSI）降维。这是 `Signac <https://satijalab.org/signac/>`__ 中LSI函数的Python重新实现。我们将维度设置为100。另一个关键字参数 ``n_iter=15`` 被传递给 `sklearn.utils.extmath.randomized_svd <https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.utils.extmath.randomized_svd.html>`__。将其设置为更大的值可以提高随机SVD的精度。

source: The LSI embedding will be used in `stage 2 <training.ipynb#Configure-data>`__ as the first encoder transformation to reduce model size.
zh_cn: LSI嵌入将在 `阶段 2 <training.ipynb#Configure-data>`__ 作为第一个编码器转换来减少模型大小。

source: Optionally, we may also visualize the ATAC domain with UMAP.
zh_cn: 可选的，我们也可以用UMAP将ATAC域可视化。

source: Construct prior regulatory graph
zh_cn: 构建先验调控图

source: Estimated time: ~2 min
zh_cn: 预计时间：约2分钟

source: Next, we need to construct the guidance graph, which will be utilized by GLUE to orient the multi-omics alignment. The graph should contain omics features as nodes (e.g., genes for scRNA-seq, and peaks for scATAC-seq), and prior regulatory interactions as edges.
zh_cn: 接下来，我们需要构建指导图，GLUE将利用它来指导多组学的对齐。该图应该包含作为节点的组学特征（如scRNA-seq的基因和scATAC-seq峰），以及作为边的先验调控关系。

source: GLUE accepts prior graph in the form of `networkx <https://networkx.org/>`__ graph objects (see this `introduction <https://networkx.org/documentation/stable/reference/introduction.html>`__ if you are unfamilar). So, in principle, you can manually construct the prior graph tailored to your need, as long as the graph complies to the following standards:
zh_cn: GLUE接受 `networkx <https://networkx.org/>`__ 图形式的先验图（如果您不熟悉，请看这个`介绍 <https://networkx.org/documentation/stable/reference/introduction.html>`__）。因此，原则上你可以根据你的需要手动构建先验图，只要该图符合以下标准。

source: The `graph nodes <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.nodes.html>`__ should cover all `omics features <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var_names.html>`__ in the datasets to be integrated.
zh_cn: 图的节点应覆盖要整合的数据集中所有的组学特征。

source: The `graph edges <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/generated/networkx.Graph.edges.html>`__ should contain “weight” and “sign” as edge attributes. Weights should have range (0, 1], and signs should take values of either 1 or -1.
zh_cn: 图中的边应该包含“权重”和“符号”信息作为边的属性。权重的范围应该是（0，1），符号的值应该是1或-1。

source: The graph should contain a self-loop for each node, with weight = 1, and sign = 1.
zh_cn: 图应该包含每个节点的自环，权重=1，符号=1。

source: It is recommended to use undirected graphs (`Graph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/graph.html>`__, `MultiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multigraph.html>`__), or symmetric directed graphs (`DiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/digraph.html>`__, `MultiDiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multidigraph.html>`__).
zh_cn: 建议使用无向图(`Graph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/graph.html>`__, `MultiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multigraph.html>`__)，或对称有向图(`DiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/digraph.html>`__, `MultiDiGraph <https://networkx.org/documentation/stable/reference/classes/multidigraph.html>`__)。

source: Below, we show how to construct a prior graph for scRNA-seq and scATAC-seq integration, using builtin functions in ``scglue``.
zh_cn: 下面，我们将展示如何使用 ``scglue`` 中的内置函数为scRNA-seq和scATAC-seq整合构建一个先验图。

source: Obtain genomic coordinates
zh_cn: 获取基因组坐标

source: The most commonly used prior information linking ATAC peaks with genes is genomic proximity. To do so, we need the genomic coordinates for peaks and genes, and store them as feature meta data in the `var <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var.html#anndata.AnnData.var>`__ slot.
zh_cn: 将ATAC峰与基因联系起来的最常用的先验信息是基因组的接近性。为此，我们需要峰和基因的基因组坐标，并将其作为特征元数据存储在`var <https://anndata.readthedocs.io/en/latest/anndata.AnnData.var.html#anndata.AnnData.var>`__ 槽中。

source: For typical scRNA-seq datasets, only the gene names/IDs are stored, but not their coordinates, as is the case here:
zh_cn: 对于典型的scRNA-seq数据集，只有基因名称/ID被存储，而不是它们的坐标，这里就是这样。

source: So, we provide a utility function `scglue.data.get_gene_annotation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__ to supplement the coordinate information from GTF files. The following usage assumes that the ``rna.var_names`` correspond to “gene_name” attribute in the GTF file. For other cases, please check the `function documentation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__.
zh_cn: 因此，我们提供了一个实用函数 `scglue.data.get_gene_annotation <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__ 来补充GTF文件中的坐标信息。下面的用法假设 ``rna.var_names`` 与GTF文件中的 gene_name 属性对应。对于其他情况，请查看 `函数文档 <api/scglue.data.get_gene_annotation.rst>`__。

source: The GTF file used here can be downloaded from `GENCODE <ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/gencode/Gencode_mouse/release_M25/gencode.vM25.chr_patch_hapl_scaff.annotation.gtf.gz>`__.
zh_cn: 这里使用的GTF文件可以从 `GENCODE <ftp://ftp.ebi.ac.uk/pub/databases/gencode/Gencode_mouse/release_M25/gencode.vM25.chr_patch_hapl_scaff.annotation.gtf.gz>`__ 下载。

source: Note that the coordinates have column names “chrom”, “chromStart” and “chromEnd”, corresponding to the first three columns of the `BED format <https://genome.ucsc.edu/FAQ/FAQformat.html#format1>`__. These exact column names are required. Alternative names like “chr”, “start”, “end” are **NOT** recognized.
zh_cn: 注意，坐标的列名是 chrom、chromStart 和 chromEnd，与`BED格式 <https://genome.ucsc.edu/FAQ/FAQformat.html#format1>`__ 前三列相对应。这些精确的列名是必须的。像 chr、start、end 这样的替代名称不被认可。

source: For the scATAC-seq data, the coordinates are already in ``var_names``. We just need to extract them.
zh_cn: 对于scATAC-seq数据，坐标已经在``var_names``中。我们只需要提取它们。

source: Graph construction
zh_cn: 图构建

source: Now that we have the genomic coordinates for all omics features, we can use the `scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ function to construct the prior graph. By default, an ATAC peak is connected to a gene if they overlap in either the gene body or promoter region. See the `function documentation <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ for adjustable settings.
zh_cn: 现在我们有了所有omics特征的基因组坐标，我们可以使用`scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ 函数来构建先验图。默认情况下，如果一个ATAC峰在基因体或启动子区域内重叠，就会与一个基因相连。关于可调整的设置，见 `函数文档 <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__。

source: We can verify that the obtained prior graph complies to all of the previous standards.
zh_cn: 我们可以验证，所获得的先验图符合之前所有的标准。

source: In the meantime, note that highly variable features have been propagated to the ATAC domain, by marking peaks reachable from the highly variable genes in the prior graph:
zh_cn: 同时，注意到高变异特征已经传播到ATAC域，通过标记先前图中高变异基因可达到的峰值。

source: If the `rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ function doesn’t meet the need (e.g., if you want to incorporate experimental regulatory evidences), you may need to construct the prior graph manually. We also provide some lower-level utilities like to help (e.g., `scglue.genomics.window_graph <api/scglue.genomics.window_graph.rst>`__, `scglue.graph.compose_multigraph <api/scglue.graph.compose_multigraph.rst>`__, `scglue.graph.reachable_vertices <api/scglue.graph.reachable_vertices.rst>`__). Please refer to our `case study <https://github.com/gao-lab/GLUE/tree/master/experiments/RegInf/s01_preprocessing.ipynb>`__ for an example, where we combined genomic proximity with pcHi-C and eQTL evidences to construct a hybrid prior regulatory graph.
zh_cn: 如果`rna_anchored_prior_graph <api/scglue.genomics.rna_anchored_prior_graph.rst>`__ 函数不能满足需要（例如，如果你想加入实验调节证据），你可能需要手动构建先验图。我们也提供了一些低级别的实用工具，比如说`scglue.genomics.window_graph <api/scglue.genomics.window_graph.rst>`__、`scglue.graph.compose_multigraph <api/scglue.graph.compose_multigraph.rst>`__、`scglue.graph.reachable_vertices <api/scglue.graph.reachable_vertices.rst>`__）。请参考我们的`案例 研究 <https://github.com/gao-lab/GLUE/tree/master/experiments/RegInf/s01_preprocessing.ipynb>`__，我们将基因组接近性与pcHi-C和eQTL证据相结合，构建了一个混合的先验调节图。

source: Save preprocessed data files
zh_cn: 保存预处理的数据文件

source: Finally, we save the preprocessed data, for use in `stage 2 <training.ipynb>`__.
zh_cn: 最后，我们保存预处理的数据，供`阶段 2 <training.ipynb>`__使用。
